
python_git_00:
	# Бизли, Джонс; книга рецептов; обобщение __init__; стр. 275
	# книга рецептов; определение более одного конструктора в классе; стр. 295
	# __slots__ and __dict__ in python; https://otus.ru/nest/post/664/ :
		## Быстродействие
		## Память
		## Наследование
		

python_git_01:
	# https://habr.com/ru/articles/137415/; Пользовательские атрибуты в Python.
	# __dict__; Дескрипторы (дескрипторы данных, дескрипторы неданных);
	# встроенный класс property;
	# Методы __getattr__(), __setattr__(), __delattr__() и __getattribute__()
	# 
	
	
python_git_02:
	# Бизли, Джонс; книга рецептов; классы поддерживают операции сравнения; стр. 323(324)
	# Мой код. Монеты coin по Геддису. Оформление for, toss, print
	# https://pythonclass.ru/python/klassy-v-python/#init; классы, изменение атрибутов;
		# наследование, функция super(); переопределение методов класса-родителя
	# Мой код. Класс принимает текст из файла, определяет уникальные слова, считает 
		количество повторов каждого уникального слова в тексте, сортирует 
		уникальные слова по повторам от бошьшего к меньшему.
		
python git 03:
	# selfedu; 12 магический метод __call__:
		# логика работы метода;
		# Замыкание функции с помощью класса с магическим
		методом __call__; sep='\n' в функции print();
		# Декорация с помощью классов;
		'Навык алгоритмизации вырабатывается на решении практических задач.'
	# selfedu; 28. Введение в обработку исключений. Блоки try / except.
	# selfedu; 29. Обработка исключений. Блоки finally и else.
	# selfedu; 30. Распространение исключений (propagation exceptions) - 
	- механизм распространения и обработки исключений.
	# selfedu; 31. Инструкция raise и пользовательские исключения.
		self.message = args[0] if args else None
		
python git 04:
	# Python, Tkinter и SQL: разрабатываем приложение для создания словарей и запоминания 
	 иностранных слов.
	 https://github.com/natkaida/wordmatch/tree/main
	 https://proglib.io/p/python-tkinter-i-sql-razrabatyvaem-prilozhenie-dlya-sozdaniya-
	 slovarey-i-zapominaniya-inostrannyh-slov-2022-08-08:
		# Часть 1. Скрипт для создания пользовательского словаря. Создаёт dictionary_my.db
		# Часть 2. GUI интерфейс и набор CRUD операций для добавления, редактирования и
		 удаления записей в словаре.
		# Часть 3. GUI интерфейс и скрипт для проверки правильности сопоставления 
		 иностранных слов и значений, выведенных в случайном порядке.
